قمیّه، قطیبه، حرّ الجحیم، حاطمه
المصطفی و المرتضی و ابنهما و الفاطمه
و ابنهما و الفاطمه
و اختصاص دارد به بیان بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه ۱۴۰ تا ۱۴۲ سوره مبارکه نساء
در کلام مفسرانِ قدر، حضرت آیت‌الله جواد آمولی، حفظه‌الله
قرآن موسیقی
شراع نور
قرآن موسیقی، شراع نور
در آیه اصبع که مسئله خوز مطرح شد
گرچه خوز لغتاً به معنای شناور در آب و شروع در کار است
ولی نوع موارد استعمالش در قرآن کریم با مذمت همراه است
یعنی در جاهای مذموم به کار رفته
کنّا نَخُوزُ، إنَّ خائزین، نزیر همین آیه که یَخوزون، نَخوزُ و نَبْعَ یَخوزونه
زَرّهم فی خوزهم یلعبون و بانَدون
که اینها معمولاً در موارد مذموم به کار رفته است
و استهزای آیات الهی کار مذمومی است؛ شروع در آن خوز در باطل است
این زَرّهم فی خوزهم یلعبون در حقیقت با همین آیه هم‌هنگ است
که این آیه می‌فرماید اگر دیدید آنها در استهزای آیات قرآنی سرگرم‌اند، به استهزا هستند
اینها را به حال خودشان رها کنید
حتی یَخوزُ فی حدیث غیره
شما برخیزی، زَرّهم فی خوزهم یلعبون
این هم مذموم را دارد
مطلب دیگر آن است که در روایات ما مقصوداً در سخنان نورانی است
در امیر سلمون دارد
در نهج‌البلاغه
بر اساس همین اصل کلی آیه محل بحث
کسانی که در مجلس گناه نشسته‌اند
یا با گناهکاران مجالست دارند
آنها را حضرت برحضر داشت
یا کسانی که راضی‌اند به فعل گناهکاران
آنها را هم از این رضا برحضر داشت
در خطبه هشتاد و شش
در اواخر آن خطبه
فرمود: و عِلْمُ أنیسیر ریا شرکون
و مجالست اهل الهوام منساتون لیمان
و مَهْذُرتون لی شیطان
نشست و برخاست با هواپرستان
زمینه فراموشی ایمان را فراهم بکند
زَرّ نسیان ایمان است
یعنی انسان یادش می‌رود که مؤمن است
و جای حضور شیطان هم هست
این فراموشی ایمان را فراهم بکند
و مجالست اهل هوا
البته این مجالست اهل هوا جنبه ملیه را می‌فهماند
در کلمات غصار
شماره ۱۵۴
فرمود: اِرازی به فعل قومٍ که داخل فیه معهم
اگر کسی به فعل گناهکاران راضی باشد
مثل آنست که در همان گناه داخل شده باشد
بعد فرمود: زعلان کلیه
داخل فی باطل اثمانه
ایه صغری و کبری منطقی است
که اِرازی به فعل قومٍ که داخل فیه معهم
این حکم داخل را دارد
و هر کسی هم که داخل در باطل شد
دو تا گناه کرده است
و عِلْم کل داخل فی باطل اثمانه، دو تا گناه است
اسم العمل بهی و اسم الرضا به
یکی ناسیت مصنکاره
یکی ناسیت رزای بکار
خود رزای بکار ناسیت است
البته رزای بکار در بعضی از موارد ممکن است
ناسیت فقهی نباشد
ولی ناسیت کلامی است
یعنی روح را تیره می‌کند
ولی خود عمل البته ناسیت خواهد بود
به هر تقدیر این دو نکته مربوط به آن آیه اصبع است
اما آیه‌ای که مربوط به کیفیت تربّص منافق نیست
در این زمینه وصف دیگری از اوصاف منافقین را شهر داد
تَبَدَّ اللذین یه تربّصونه بکن
منافقین چندین تربّص به انتظار و فرصت تلبی دارد
یکی در باره اصل نظام اسلامی است
که این‌ها منتظرند یه روزی نظام اسلامی
مغازل یا سرنگون بشه، به شکست بخوره
و مسلمین مغهور کافران قرار بگیرند
این همان است که در آیه ۹۸ سوره مبارکه توبه بیان کرد
این‌ها الان در جمع مسلمین هستند
اگر وجوه شرعی به صورت خومس، زکاة و مانندهان
به دولت اسلامی پرداخت می‌کنند
این را یک نفع قرامت میدانند
هر کونه پرداخت
مالی را که به دستور دین تعدیه می‌کنند
آن را یک نفع قرامت میدانند
به منتظر برگشت اوزای
و یه تربّصونه بکنه و دوائر
که اوزا برگرده به سود اونها و علیه شما
این در باره اصل نظام است
یه وقت است که گذشته از آن
تربّص و فرصت تلویه درونی
جاسوسی هم می‌کنند در جنگ‌ها
به سود در دولت اسلامی
و سود اونها کار می‌کنند
نظیر آن که که در هم سوره مبارکه توبه
به این صورت بیان شده است
آیه چهل و هفته سوره توبه
فرمود این منافقین
در جمع شما به جبه جنگ نمی‌آیند
ولی اگر هم بیایند
لَخرَج فیکم ما زادوکم الا خبالن
ولی اوضع خلالکم یبغونکم الفتنه
و فیکم سماقون لهم
به سود دیگران خبرچینه می‌کنند
حرفها را می‌شنوند
برای دیگران سماعن
به سود غیر حرفها شما را می‌شنوند
که گزارش بدید
این یه نحوه است
یه نحوه تربّص است
که می‌خوان از دو طرف سود ببرن
ولی سودشون به این صورت است
اگر مسلمین پیروز شدن
میان مستمین
ما که در جمع شما بودیم
حالا یا در جبه شرکت می‌کردن
یا پشت جبه تدارکات اینها را فرهان می‌کردن
براخره ظاهرن با مسلمین بودن
لذا به مسلمین می‌گفتن
علم نکن معکم
مگر ما با شما نبودیم
خب چرا مارا از غنائه محروم می‌کنید
یک نحوه حضوری باید اینها در جمع مؤمنین داشته باشد
یا به همراه اینها در جبه رفته باشد
یا در پشت جبه تدارکات اینها را فرهان می‌کردن
ولی اگر مسلمین شکست بخورند
در این حال از کفار قنیمت طلب می‌کنند
زمینه آیه این است که مسلمین شکست خوردن
و کافران پیروز شدن
در این زمینه
منافقین به کافران چه می‌گویند؟
و انکان لیل کافرین نسیبون
قالو یعنی همین منافقین به کافران این چه نیم می‌گویند
علم نسته وز غلیکم
و نمنق کن من المؤمنین
شما ببینید دو تا وچ در نوعی کتاب‌های تفسیر هست
یکی را زمخشری و امثالشون فرمودند
یکی را دیگران
فخر رازی
هر دو وچ را جمع کرده است
گفت فیل آیته وجهانه
اما اون هنر داوری در مثل فخر رازی نیست
که بالاخره تعییم بکند که آیه هست
کدام یکی از این دوران می‌گویند
یه وقت است آیه قابل جمع است
یا جامعی دارد
می‌توان اون جامعه مشترک را گرفت
و همه مسادیق را زیر مجموعه اون جامعه قرار داد
یه وقت است نه دو تا معناد
دو تا مصداق رودر روی هم است
و تعیین احده ما
یا با مشاهده فضای داخلی آیه است
یا با جریان خارجی آیه است
یا با آیات دیگر
اون دو تا وچی که در تفسیر فخر رازی هست
یک وچ همان است که دیروز ذکر شد
که ایشون این رو وچ دوبوم ذکر کردن
وچ اول که هم در تفسیر فخر رازی آمده
و هم در تفسیر فخر رازی آمده
و هم در ت
و اون که جاهل بود دستش خالی بود شکست بود
یا متحد و مختلف با هم جنگ کردن
اونا با هم متحد بودن
ساختن اینا مختلف بودن
با هم نساختن
متحدین بر مختلفین پیروز شدن
شما تو همه این تحلیل های پیروزی منی
بلاخره حق قالب است
علم حق است جه باطل
اتحاد حق است اختلاف باطل
اسلام و کفر که به جنگ هم نیامدن
حالا یا جنگ نفت بود
یا جنگ گاز بود
یا جنگ جنگل بود
یا جنگ آبونان بود
جنگ اگر جنگ نفت و گاز و زمین و زمان باشد
هرکی مسلح است پیروز میشه
حل یسته به لذین یعلم و لذین لای آدمون حق است
اتحاد حق است
اختلاف باطل است جهلا باطل
حالا اگر یه ملت پیش روی آلمی
با یه ملت پس افتاده جاهل جنگید
خب علم حق است جهل باطل است
اون حق بر باطل پیروز میشه باید
هیچ جا در آلم نشد که حق شکست بخورد
این یه اصل کلیست که قابل نقض نیست
و هر جا اسلام به میدان آمد
و کف به ماهنه و کف به میدان آمد شکست شد
نشانش پیروزی همه انبیاه بود
بدون سلاح روز با دست خالی
همه انبیاه پیروز شدن دیگر
این تو نموطن که پیغمبری شکست بخورد که
همه انبیاه پیروز شدن حالا گاهی
زمین فرو برود گاهی
زمان گرفت گاهی دریافت گرفت
گاهی سهرا ها گرفت
بلاخره همه انبیاه با دست خالی پیروز شدن
یه بار نشد که اسلام عرضه بشه به شکست بخوره
در قرآن کریم فمود
لا تهنو ولا تهزنو و انتومو لاغلاو
یه اصل کلیست
انکنتم مؤمنین
یا انتنسرالله ینسرکم و سبت اقدامکم
فتنسر للدین کفر و عذر لعمالهم
اینا اصول کلیست
غیر قابل تخصیص است
و اما اگر یه جای دیدید که نه
برای گاز و غیر گاز جنگیدن
یه جا برای خاک جنگیدن
یه جا هفت که افده کشورت
حقیق بیگانه کردن اومد که جنگ
اسلام و کفر نبود
در تحریلات از تعمیر که قبله از نهجور
برای خونده شد این بود که
خدا کسی را یاری میکند که
معلوم بشده که برای دین او دارد
جنگ میکند
فمود در عوار جنگ گاهی ما کشته میدادیم
گاهی رقیمی ما کشته میداد
گاهی از ماها با اونها
درگیر هم میشدن
مثل دو گوچ جنگی
یه تحاولان تحاولن
نحلین تساول میکردن
تا معلوم شد
که ما راست میکیم
از اون بعد دیگه خدا ما را یاری کرد
حتی قلعه من لهو صدق نیتنا
وقتی معلوم شد
ما راست میکیم دیگه پیروز شدیم
وقتی که پیروز شدن
ابو صفیان متحیران راه میرد
میگفت لیت شیری به مازا قلبنی
لشکر مال ما
عده مال ما
اده مال ما
ما کباب میدادیم به سربازان ما
اونا خرما میدادن
چطور ما شکست کنیم اونا پیروز شدن
همینجور متحیران راه میرد
وجود امبارک پیغمبر صلی اللہ علیه وسلم
از پشت سر رسید
دست امبارک رو دوش نحصه عبید صفیان گذاشت
امود بله قلب توکه
پس برابر این لیج علی الله لکافرین
عرد مؤمنه سبیله اصل کلیست
هرگز شکست نخوده
البته چون نکره در سیاق نفیه است
خطود فقهی رم شان میشود
که حالا به سرعت رد میشدیم
اگر پدر کافر بود
و مادر مسلمان
ولایت پدر و پرزن
تابعه اشتفال آوین است
پدر در اینجا ولایت ندارد
اگر پدر مسلمان بود
مادر کافر بود
حق الهزانهی که در بعضی از بخش
شامال مادر است
نسبت به بعضی از